SỰ TÍCH CHÚ CUỘI CUNG TRĂNG

Ngày xưa, có một chàng tiều phu tên là Cuội. Một hôm vào rừng, Cuội nhìn thấy hổ mẹ dùng lá của một cây lạ cứu sống hổ con. Cuội đoán đó là cây thuốc quý nên đào cây mang về trồng trước nhà. Trên đường về, một ông lão dặn Cuội phải tưới cây bằng nước sạch, nếu tưới nước bẩn thì cây sẽ bật rễ bay lên trời.

Từ ngày có cây thuốc, Cuội cứu được nhiều người. Lá cây có thể làm những người vừa gặp nạn tỉnh lại. Dân làng ai cũng biết ơn chàng. Trong một lần cứu người, Cuội gặp một cô gái hiền hậu. Hai người quý mến nhau rồi nên vợ nên chồng.

Cuội luôn nhắc vợ phải giữ gìn cây quý. Trước khi đi xa, chàng dặn: “Mình chỉ được tưới cây bằng nước sạch thôi nhé. Đừng bao giờ quên lời này.” Người vợ gật đầu ghi nhớ.

Nhưng một ngày nọ, vì mải làm việc, người vợ vô tình dùng nước bẩn tưới vào gốc cây. Lập tức mặt đất rung nhẹ. Những chiếc rễ lớn bật khỏi đất, cây đa từ từ bay lên. Đúng lúc ấy Cuội vừa về đến nhà. Thấy cây quý sắp rời đi, chàng vội nắm lấy một chiếc rễ, cố kéo cây xuống.

Cây đa vẫn bay cao. Cuội không kịp buông tay nên bị kéo lên cùng cây. Chàng bay qua mái nhà, qua ngọn tre, rồi vượt khỏi những đám mây. Cuối cùng, cây đa dừng lại trên cung trăng. Từ đó Cuội sống một mình bên gốc cây, ngày ngày nhìn xuống quê hương xa xôi.

Người xưa kể rằng vào những đêm trăng tròn, nếu nhìn thật kỹ, ta có thể thấy bóng một cây đa lớn và chú Cuội ngồi dưới gốc. Cuội nhớ gia đình, nhớ xóm làng, nên ánh mắt luôn hướng về mặt đất.

Mỗi dịp Trung thu, trẻ em rước đèn, múa lân và hát vang dưới ánh trăng. Những tiếng cười ấy như lời chào gửi lên cho Cuội, để chàng biết rằng dưới quê nhà mọi người vẫn nhớ đến mình.

Câu chuyện nhắc chúng ta biết trân trọng điều quý giá, cẩn thận với lời đã hứa và luôn nhớ về gia đình, quê hương.

